滑坡监测工程研究
1 工程概况

????　　该滑坡为一相对平缓的凹形坡地，总体倾向西，坡形为折线型，滑坡中部地形坡度较缓，坡角在10～12°之间，中前部及前缘和后部地形坡度较陡，前部地形坡度在25～30°之间，前缘近河边部位多形成5～10m的陡坎，后部地形坡度在17～22°之间。滑坡区北侧山体倾向沿渡河的坡地呈直线型，坡度35-40度，倾向滑坡区一侧山坡坡地，多形成2～5m的岩质陡坎，地形坡度较陡，坡度在35-40度之间，滑坡区南侧坡体，坡面形态不很规则，地形坡度在17～30°之间。

????　　研究区地层在区域上划属扬子区巴东利川小区，区内出露地层主要为三叠系和第四系，三叠系为一套碳酸盐岩和细碎屑岩互层构成；第四系有残坡积、崩坡积、冲洪积和滑坡堆积层。

????　　研究区在大地构造上位于新华夏系一级隆起带的第三隆起带，以及淮阳山字型西翼反射弧和长江中下游区域东西向构造带交汇部位，区域上经历了晚元古代末的晋宁、侏罗纪末的燕山、三叠纪的印支和第三纪以来的喜马拉雅四次大的构造运动，随着中三叠世以后构造变动的加剧，形成了北西向、东西向、北东向、北北东向及北北西向等一系列不同方位、不同性质和不同特征的构造形迹，其中的东西向构造带是极为重要的构造体系之一，主导着研究区所在区域的基本构造构架，该滑坡就位于该构造带奉节复向斜的黄家河向斜南翼。

????　　2 监测工程的目的与任务

????　　根据滑坡与现代河床的相对位置，滑坡前缘剪出口高于现河床，河流对滑坡体的侵蚀作用已终止，结合滑体物质结构和滑坡地表形态特征，说明滑坡形成时间较长。根据地质调查，未发现重大变形和整体复活迹象，表明滑坡目前整体上处于基本稳定状态。但由于滑坡体前缘地形坡度陡，在雨季，滑坡近河岸地段局部易产生土体拉裂或小型坍塌，从而影响上部滑体的稳定；当蓄水后，滑坡前部滑体浸泡在水下，由于库水的水力作用，原有坡体的稳定平衡条件将被破坏，滑坡稳定性将降低，从而致使滑坡整体趋于不稳定。

????　　借鉴同类工程类似经验，采用抗滑桩措施对其进行致力。由于滑坡区以往工作程度较低，建议对该滑坡应补设监测网，以便对滑坡变形位移进行定期观测，为滑坡治理和防治提供科学依据。

????　　监测目的是为了解滑坡在施工期间和运行期的变形活动特征，判断滑坡稳定状态，保证施工安全，并对防治效果进行检测，必要时采取补救措施，为今后滑坡治理提供经验。

????　　3 施工期安全监测

????　　在施工前开始布置，监测滑坡变形情况，为了解施工期滑坡整体稳定性和由于工程扰动因素对滑坡的影响，以便及时指导施工、调整工程部署及安排施工进度等。包括地表绝对位移监测和裂缝相对位移监测。

????　　①地表绝对位移监测。布置3条纵线共8个位移监测点，在滑坡对面陡崖上设置2个基准点。采用GPS测量法。②裂缝相对位移监测。用伸缩仪、位错计、千分卡或钢尺直接量测地表出现的裂缝。监测点两个一组，测量其距离或在裂缝两侧设固定标尺，以观察裂缝张开或闭合等变化。共设置裂缝监测点3组，监测3个裂缝变化情况，每组两个监测点。

????　　施工安全监测原则上实行24小时自动监测，如滑坡稳定性较好时且工程扰动小时，可采用8-24小时监测一次的方式进行。

????　　4 防治效果运营期长期监测

????　　包括地表绝对位移监测、裂缝相对位移监测和桩身内力监测。

????　　仍设置8个位移监测点，原来近桩的监测点移到2、7、19、27号抗滑桩桩顶上，其余继续利用施工期监测点。

????　　在7、20号抗滑桩纵向受拉筋中间一根设置钢筋计，每1.5m设置1个，共设置钢筋计18个，可采用φ36GJL－3型钢筋应力计，额定应力400MPa，工作温度-30℃～+70℃。与钢筋的联接方式可采用螺纹套管联接、挤压接头联接、对焊联接等。

????　　监测期一般不少于一个水文年，但裂缝相对位移监测可结合日常巡线长期进行。由有经验的监测人员定期对滑坡进行巡视检查，除量测地表及挡土墙中出现的裂缝宽度变化外，注意观测滑坡体是否有新的裂缝出现，裂缝出现的位置、规模、延伸方向、发生时间等。

????　　监测时间间隔宜为7～10天，暴雨期间要加密观测次数。

????　　每次检查均应作好详细的现场记录，必要时应照相或素描。若发现异常迹象，经复查后，应立即报告主管单位。

????　　所有监测内容应分别设计监测记录卡，以便进行整理分析。

????　　对该滑坡防治建立动态的监测预警系统，确保滑坡安全。

